---
layout: post
title: "1-01.리액티브 프로그래밍의 소개"
description: 리액티브 프로그래밍이란 무엇일까요?
image: 'https://i.imgur.com/klrxZcG.png'
category: 'programming'
date: 2019-06-05 14:54:00
tags:
- kotlin
- ReactiveX
- Reactive Programming
introduction: 리액티브 프로그래밍을 소개합니다.
twitter_text: 리액티브 프로그래밍을 소개합니다.
---

# 1-01.리액티브 프로그래밍이란?

`Reactive` 반응형이라는 용어는 최근에 많은 사람들 입에서 오르고 내리고 있습니다.

프로그래머라면 누구나 관심을 갖고 있지만, 초반 학습곡선이 높은것으로 유명하여 쉽게 접근하지 못하는 경우가 많습니다.

리액티브 프로그래밍은 무엇일까요?



`Reactive Programming`리액티브 프로그래밍은 데이터 스트림과 변경 사항에 대한 `Propagation`전파를 중심으로 하는 프로그래밍 패러다임 중 하나입니다.

예를 들어보겠습니다.

제가 이전에 맡았던 서비스인 성형 및 뷰티 커뮤니티 플랫폼 [바비톡]에서는 사용자가 어떤 화면을 바라보고 있던 항상 같은 데이터에 대한 동적인 갱신이 요구되었습니다.

모바일 앱의 비즈니스 로직 상 그중에 '성형톡'이라는 탭의 카테고리에서 특정 타임라인에서 특정 글에 대한 행동이 일어난다면, 그 글을 보여주고 있는 다른 카테고리에서도 마찬가지로 그 특정 행동에 대한 반응 및 동적인 데이터 갱신이 요구가 되었습니다.

해당 문제를 해결하기 위해 해당 데이터를 지닌 모델 클래스에 동적인 갱신을 할 수 있는 `Observable`한 객체를 두고 각 프로퍼티를 동적인 갱신을 할 수 있는 로직을 뒀습니다.

성형톡의 ID가 36번인 글의 좋아요를 눌렀으면, 해당 카테고리의 타임라인 외에 다른 카테고리에서 해당 36번글의 좋아요에 대한 리액션을 동적으로 반영해 주어야 할 것입니다. 이러한 작용을 `Reactive`리액티브 라고합니다.

해당 예시와 같이 어떻게든 연결되어 있는 다른 데이터 또는 프로그램에 전파하는 프로그램 방식을  **`Reactive Program`리액티브 프로그램**이라고 합니다.

```kotlin
fun main(args: Array<String>) {
    var number = 4
    var isEven = isEven(number)
    println("The number is" + (if (isEven) "Even" else "Odd"))
    number = 9
    println("The number is" + (if (isEven) "Even" else "Odd"))
}

fun isEven(n: Int): Boolean = (n % 2 == 0)
```

위의 예시는 짝수와 홀수를 구별하는 일반적인 코틀린 코드입니다.



프로그램의 출력을 보면 당연하게도 출력되는 결과는

> The number isEven
>
> The number isEven

일 것입니다. `number` 변수에 새로운 값이 할당됐음에도 `fun isEvent(Int)` 함수에서 변경사항을 체크하지 않았기 때문입니다. 만약 이것이 동적으로 추적이 되는 상황이었다고 하면, 이것은 `Reactive Programming`일 것입니다.

## 왜 굳이 람다식과 함께 함수형으로 작성할까?

많은 개발자들이 리액티브 프로그래밍을 접할 때 왜 함수형으로 대부분의 코드가 적용되어 있는지 궁금해 할 것입니다.

`Functional Reactive Programming` 함수형 리액티브 프로그래밍을 적용하면 다음과 같은 이점을 얻을 수 있습니다.

- 콜백지옥의 제거

  > 콜백은 미리 정의된 이벤트가 발생시 호출되는 메서드입니다. 콜백방식은 여러 프로그래밍 방식에 많이 쓰이지만 인터페이스 방식으로 다른 프로그램 단에서 리스너를 등록해 특정 상황에 대한 구현이 필요 시 사용되는데, 이는 인터페이스와 그 구현방식 등의 많은 개발 리소스가 들어가기 때문에 흔히 말하는 `콜백지옥`이 생기기 마련입니다. 함수형으로 작성시 해당 문제를 해결할 수 있습니다(with lambda).

- 간결해진 스레드 사용

  > 기존에 스레드를 생성 후 해제하는 과정까지 복잡한 코딩과정을 리액티브 프로그래밍과 함께 했을 때 더 단순화 할 수 있습니다.

- 간단한 비동기 연산

  > 위에 내용과 마찬가지로 스레드 사용이 쉬워질 수록 비동기 연산도 쉬워지는 장점이 있습니다.

- 모든 작업에 대해 동일한 API 콜

- 함수형 접근

  > 리액티브 프로그래밍을 한다는 것은 함수형 접근방법을 통해 가독성이 좋은 선언적인 코드를 지향합니다.

- 유지보수가 용이하고 테스트 가능한 코드로써의 발전

  > 리액티브 프로그래밍을 올바르게 수행할때 유지보수와 테스트가 쉬워집니다.



## `Reactive Manifesto` 리액티브 선언

[`Reactive Manifesto`리액티브 선언](https://www.reactivemanifesto.org/ko)은 네 가지 리액티브 원리를 정의해 놓은 문서입니다. 

리액티브 선언문은 다음 네 가지 원칙을 기준으로 합니다.

- `Responsive`응답성
- `Resilent`탄력성
- `Elastic`유연성
- `Message driven`메세지 기반

위 네 가지 원칙을 모두 지키므로써 시스템이라는 존재는 신회할 수 있고 응답성있다고 말할 수 있습니다.



## 코틀린을 위한 리액티브 프레임워크

리액티브 프로그램을 작성하려면 라이브러리 또는 특정 프로그래밍 언어가 필요합니다.

코틀린은 리액티브 언어라고는 볼 수 없으나, 멀티 플랫폼에 적합하고, 리액티브한 프로그래밍 방식으로 구현 시 문법 상 원할하고 좋은 구조로써 사용할 수 있는 이점이 있습니다. 우리는 여기에서 코틀린과 `ReactiveX`의 `RxKotlin` 라이브러리를 사용 할 것입니다.



[>> 다음 포스트 1-02.RxKotlin 시작하기](https://soda1127.github.io/start-rx-kotlin/)